---
layout: post
title: "Series de Fourier"
date: 2025-02-09 15:23:00 -0300
categories: jekyll update
---

En 1807, el matemático y físico francés Jean Baptiste Fourier
demostró que casi toda función periódica se puede
representar mediante una sumatoria de funciones seno y
coseno. Dicha expresión de una función se conoce como la
Serie de Fourier.

$$
S(x) = \frac{a_0}{2} + \sum_{n=1}^{\infty} a_n cos(n \omega x) + b_n sen(n \omega x)
$$

Donde:

$$
a_n = \frac{1}{L} \int_{-L}^{L} f(x) cos(n \omega x) dx \quad
b_n = \frac{1}{L} \int_{-L}^{L} f(x) sen(n \omega x) dx \quad
con \ L = \frac{T}{2}
$$

Este fue uno de los descubrimientos más importantes en la historia de la matemática aplicada pues al descomponer una señal de esta forma se simplifican mucho ciertos problemas que de otra forma tendrían una solución más complicada.

Las Series de Fourier son en cierta forma más generales que las Series de Taylor, ya que pueden representar funciones periódicas no continuas de gran interés práctico.

La teoría de Fourier tiene numerosas aplicaciones, tales como:

-   Solución de ecuaciones diferenciales
-   Estudio de vibraciones y ondas
-   Procesamiento de señales
-   Compresión de datos
-   Procesamiento digital de imágenes
-   y en muchos otros campos

Teniendo en cuenta el desarrollo en Serie trigonométrica de Fourier, podemos considerar a una señal digital como suma de señales analógicas.

    gráfico

El desarrollo en Serie de Fourier es muy importante para el análisis de señales de energía finita, proporcionando los coeficientes de la serie lo que se llama el espectro de la señal, es decir todas las componentes de una señal de distintas frecuencias. La información que
brinda el espectro de una señal es una herramienta muy poderosa en electrónica, comunicaciones, óptica, etc.

El desarrollo en Series de Fourier de una función periódica como suma de senos y cosenos se basa fundamentalmente en la ortogonalidad de estas funciones. Si bien en la historia fue la serie trigonométrica la primera que se desarrolló, hoy en día se puede considerar como un caso particular de lo que se llama la SERIE GENERALIZADA DE FOURIER.

Fourier también obtuvo una representación para señales no periódicas a través de integrales de senos y cosenos, es lo que se conoce como Transformada de Fourier, y es una de las herramientas más poderosas para el análisis de sistemas lineales invariantes en el tiempo. Veremos la Transformada de Fourier más adelante.

En esta unidad estudiaremos los conceptos básicos y técnicas relacionadas con las Series de Fourier, comenzando en forma general hasta llegar a la trigonométrica y luego la exponencial.

## Serie general de Fourier

Dada una función <u>seccionalmente continua</u> en un intervalo [a;b], desarrollarla en SERIE DE FOURIER significa escribir a dicha función como <u>combinación lineal</u> de las funciones de una <u>base ortonormal</u> de funciones dada.

Como podemos apreciar, la Serie de Fourier tiene mucho que ver con conceptos algebraicos de Espacios Vectoriales, ya que se trabaja en un espacio vectorial: el de las funciones seccionalmente continuas con dominio en [a;b]

Recordemos...

FUNCIÓN SECCIONALMENTE CONTINUA:

Sea $$ f: [a;b] \to R $$. Se dice que f es seccionalmente continua $$ \Leftrightarrow $$ tiene un número finito de saltos finitos. También se las llama _Continuas a trozos_.

Observación: toda función continua es también seccionalmente continua.
